# 4 月 12 日

## Rustlings

完成了枚举，模块，字符串，哈希表和 quiz2。

哈希表连续 ```entry``` 和 ```or_insert``` 后返回借用，如果该项本来就有的话可以修改其值。

## 标准库

### 错误处理

- 不可恢复错误（栈溢出，数组越界），使用 ```panic!```。

- 可恢复错误（网络、文件），使用 ```Result```

```Result<T, E>``` 看成枚举时有 ```Ok```（T）和 ```Error```（E）状态，也定义了 ```unwrap``` 和 ```expect``` 等方法。与 ```Option``` 类似。

如果函数返回结果是 ```Result```，那么必须显式处理，否则编译器报警。可以使用 ```unwrap``` 和 ```expect```，也可以用匹配来处理。

#### 自定义 Result 别名

可以自定义 Result 别名，如标准库中的 IO ```io::Result```。

```rust
use std::io::Error;
type Result<T> = Result<T, Error>;
```

#### ? 操作符

作用是提前传播错误，只有返回 Result 或 Option 的函数才能使用。

- 配合 ```Result```：```File::open("hello.txt")?.read_to_string(&mut username)?;```，如果返回错误就相当于函数 return error，如果无错误就相当于拿出正常值作为问号操作符结果。

- 配合 ```Option```：如果是 ```None```，整个函数返回 ```None```，否则拿出正常值作为问号操作符结果。

### 容器

```Vec<T>```，```VecDeque<T>``` 双端向量，```LinkedList<T>``` 双向链表。（Rust 链表可能没那么有用）```HashMap<K, V>```：哈希表。```BTreeMap<K, V>```：B 树。

``` let mut xxx = HashMap::new();```能通过编译，编译器会从后面来推断是什么类型。

- 对于非 Copy 类型，变量会被移动至哈希表（哈希表拥有所有权）

- 对于 Copy 类型，拷贝进哈希表

```HashSet<T>``` 和 ```BTreeSet<T>``` 是上面的包装，其中元素是唯一的。

```BinaryHeap<T>``` 是最大堆。

### 迭代器

迭代器特型包含一个类型 Item 和产生该类型对象的方法 next。有三种迭代类型：

- ```into_iter()``` 产生 ```T``` 类型

- ```iter()``` 产生 ```&T``` 类型

- ```iter_mut()``` 产生 ```&mut T``` 类型

迭代器的处理器接受 Iterator，返回其他类型。

#### Collect

```Collect``` 把（惰性的）迭代器变成一个实际的集合。可能需要显式指明类型。

#### Fold

```Fold``` 把迭代器折叠成一系列单一的值。

#### Filter

接受一个谓词函数，把不符合谓词的元素都去掉。

#### Skip

跳过 N 步。

#### zip

逐项合并两个迭代器。

#### any & all

#### enumerate

不但有项目，还有下标

#### 迭代器适配器

适配器操作一个迭代器，返回另一个迭代器。

map 接受一个函数，创建一个迭代器，在每个元素上调用。还有 take、cloned 等。

### 自动测试

用函数实现单元测试，```#[test]``` 标注测试函数。用 ```cargo test``` 运行测试函数。测试中出现的 panic 会被捕捉并标记。

```#[cfg(test)]``` 使得测试代码仅在测试模式下编译。

## 总结

进度得以加快。后续计划看泛型、特型和生命周期，现在觉得有的内容如 I/O 可以先不看。