# 4 月 13 日

## Rustlings

完成了 options 和 error_handling。

如果在 match 时需要借用，保留所有权，那么要用 ```ref``` 关键字。

## 泛型

泛型结构体

泛型实现：

```rust
impl<T, E>/*参数*/ Result<T, E>/*具体*/ {
    fn is_ok(&self) -> bool {
        match *self {
            Ok(_) => true,
            Err(_) => false,
        }
    }
}
```

泛型函数：
```rust
fn foo<T, U>(x: T, y: U) {
    // ...
}
```
## Trait

一些类型具有共性，例如比较大小、判断相等。

为了抽象类型共性机制，Rust 使用 trait 概念。（韩老师认为可以译为特型）使用 trait 代码段定义特型，列出特型所需的方法。大多数方法只列出签名，不包含定义。（感觉有点像 Java 的 interface？）

```rust
trait PrettyPrint {
    fn format(&self) -> String;
}
```

使用 ```impl Trait for Type``` 代码段来实现特型，所有特型所指定的方法都必须实现。（这里也可以用 ```self```）

```rust
impl PrettyPrint for Print {
    fn format(&self) -> String {
        format!("({}, {})", self.x, self.y)
    }
}
```

为了对类型参数作约束，Rust 使用特型约束的泛型。（C++ 20 之前 template 编译报错信息过长，因为没有检查就代入）

必须是实现了 SomeTrait 的某种类型：

```rust
fn cloning_machine<T: Clone>(t:T) -> (T, T) {
    (t.clone(), t.clone())
}
```
或
```rust
fn cloning_machine2<T>(t:T) -> (T, T)
        where T: Clone {
    (t.clone(), t.clone())
}
```
多种特型约束时：
```rust
fn clone_and_compare<T: Clone + Ord>(t1: T, t2: T) -> bool {
    t1.clone() > t2.clone()
}
```
struct、enum 可以不指定特型约束。

特型约束的泛型类型示例：（为了让我们的 Result 支持美观打印，其 Ok 和 Error 也得支持是美观打印的）
```rust
impl<T: PrettyPrint, E: PrettyPrint> PrettyPrint for Result<T, E> {
    fn format(&self) -> String {
        match *self {
            Ok(t) => format!("Ok({})", t.format()),
            Err(e) => format!("Err({})", e.format()),
        }
    }
}
```

特型中、结构体中 ```Self``` 其实就是 ```self``` 的类型，只不过 ```self : Self```、```self : &Self``` 等都省略了，如:

```rust
trait Equals {
    fn equals(&self, other: &Self) -> bool;
}
```

### 继承

```rust
trait Parent {
    fn foo(&self) {
        // ...
    }
}
trait Child : Parent { // 继承 Parent
    fn bar(&self) {
        self.foo();
        // ...
    }
}
```

### 默认方法

特型可以指定默认的方法实现（在 trait 写出方法实现），用于避免重复实现那些具有一般意义下常见实现方式的方法。当某个方法在特性中提供默认实现时，特型的实现中就不用再定义这个方法。不过实现特型时可以改写默认方法的实现。

### trait 的自动获得

```#[derive(...)]``` 让编译器完成相应特型的自动实现，避免重复手动实现。

特型的自动获得只能自动获得核心特型。Clone 特型。

Copy 特型继承了 Clone 并且没有实现任何额外方法（标记特型）。Debug 特型定义能够使用 ```{:?}``` 格式选项进行调试输出。Default 特型定义默认值。Hash 特型表示可哈希。Eq、PartialEq 特型。PartialOrd、Ord 特型。

## 总结

继续看特型部分，然后看看 Rustlings 中遗留的两个问题。