# 4 月 16 日

## 并发编程

## Rustlings

今天初步完成了 arc，rc，cow，threads，macros，clippy 和 conversions。目前 Rustlings 已经全部完成。

## 并发

并发指程序同时有多个正在运行的线程。

进程可以看成是内存地址空间 + 当前执行状态（上下文（一组寄存器的值、一个栈、其他与当前执行上下文相关的信息），而线程之间共享地址空间。

并发编程的难点：数据共享、数据竞争、同步、死锁

## 线程

Rust 每个线程有自己的栈和状态，使用闭包指定线程的行为：

```rust
use std::thread;

let handle = thread::spawn(|| {
    println!("Hello, world!");
});
println!("{:?}", handle.join()); // -> Ok("Hello, world!")
```
其中，```thread::spawn``` 返回 ```JoinHandler``` 类型的线程句柄（这个变量不能克隆）。句柄丢弃时线程会变成 ```detached``` 状态。```join()``` 会阻塞当前线程的执行直至句柄对应的线程终止，返回对应线程的返回值的 ```Ok``` 或恐慌值的 ```Err```。如果线程恐慌时，只有恐慌的线程会崩溃，但主线程恐慌或正常结束时，其他线程也会被终止。

当前正在运行的线程调用 ```thread::park()``` （其他语言有的叫 ```yield``` 暂停自己的执行，之后通过句柄的 ```thread().unpark()``` 继续执行。

## 共享线程状态

标记特型 ```Send``` 表示可以在线程间安全转移的类型，```Sync``` 表示可以在线程间（通过引用）安全共享的类型。（这些标签本身只是标签，要由程序员实现）

Send 类型将所有权在线程间转移。Sync 类型通过引用在多个线程间使用时不会引发内存安全问题。所有基本类型都是 Sync 的，所有只含有 Sync 类型的复合类型是 Sync 的。不可变类型 ```&T``` 和简单的继承可变类型（```Box<T>```）是 Sync 的。所有不带内部可变性的类型会自动获得 Sync。

类型 ```T``` 是 Sync 的，当且仅当 ```&T``` 是 Send 的。

Send 和 Sync 的实现都是 unsafe 的，将一种特型标注为 unsafe 表示实现这种特型需要由程序员保证特型的承诺，编译器无法检查特型承诺是否满足。

```Arc<T>```：Arc 指的是 Atomic Reference-Counted pointer，原子性的引用计数指针，保证线程安全性。其内容当且仅当只有一个强引用且没有弱引用时才能修改。

```mutex<t>```：互斥锁。lock 方法返回 LockResult。如果一个线程锁定了互斥锁并发生了恐慌，此时互斥锁会进入 poisoned 状态。

## 宏

宏（macro）是预先定义好的文本替换规则。

C 语言宏的问题：
```c
#define SUB(x, y) x - y
int c = -SUB(2, 3 + 4);
```
会展开成：
```c
int c = -2 - 3 + 4;
```

Rust 中宏是语法扩展功能的组成部分。

## 总结

接下来学校又有其他任务了。好像需要准备看 RISC-V 架构的内容，以准备下一阶段。目前不成熟的想法是读《计算机组成与设计（RISC-V 版）》第一、二章，然后参加课程。